---
layout: post
title: ¿Qué se celebra en el día de Europa?
---

¿Qué celebramos hoy, 9 de mayo, día de Europa? ¿Por qué Europa habría de ser un motivo de celebración? Para entenderlo, veamos un poco de historia:

Tras la Segunda Guerra Mundial, en el contexto de una Europa devastada, la declaración de Schuman de 1950 planteó una nueva forma de cooperación política, una que haría impensable una nueva guerra entre los países europeos. Desde entonces, hemos disfrutado de más de 70 años de paz.

En los 60, la unión aduanera disparó el comercio, favoreció la prosperidad económica que hoy caracteriza a Europa y contribuyó enormemente a su integración.

A finales de los 70, tuvieron lugar las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo, iniciando la progresiva democratización de las instituciones europeas, que buscan encarnan los valores de dignidad humana, libertad, igualdad, Estado de Derecho, democracia y respeto a los derechos humanos.

En los 80, se inició el programa Erasmus, que tantas alegrías nos ha dado a los jóvenes y que tanto ha reforzado nuestra identidad europea, pues así se nos conoce: somos la generación Erasmus.

A principios de los 90, el Tratado de Maastricht dio al proyecto europeo su nombre actual, y sentó las bases del futuro de la Unión Europea dotándola de más competencias, favoreciendo, por ejemplo, un mayor papel de Europa en el mundo a través del pilar de la política exterior común, y que nos hace sentir más seguros en un contexto de incertidumbre.

La introducción del euro en la primera década de este siglo ha marcado la nueva era de la unión económica y monetaria, ha potenciado el crecimiento económico y nos ha facilitado muchísimo la vida cuando viajamos.

Asimismo, en 2019, Von der Leyen lanzaba el Pacto Verde Europeo, con el cual la Unión Europea refuerza su compromiso ecológico y se marca el objetivo de hacer de Europa el primer continente climáticamente neutro para 2050, liderando con su ejemplo la transición ecológica global y ofreciéndonos a todos un futuro mejor.

Como vemos, la Unión Europea es un proyecto en construcción, una catedral que se amplía continuamente bajo la dirección de distintos arquitectos y con distintos estilos, pero todos con el objetivo de lograr una vida mejor para los europeos y para el conjunto de la humanidad.

Esto es lo que celebramos hoy, 9 de mayo, día de Europa: celebramos que Europa nos dé prosperidad, democracia, educación, paz… celebramos que Europa nos dé tantos motivos para celebrar.
